来见证他古旧的福音。
我们这次证道的经文是约伯记二章11~13节，就几节经文哈，但是我们会讲得慢一点，细一点。
我为大家来诵读这周证道的经文。
约伯记二章11~13节。
啊，约伯经过两轮的灾难，加上信仰告白之后，朋友们来了。
现在是朋友刚刚登场，一句话都还没讲哈，所以我过年前起个头啊。
约伯的三个朋友，提幔人以利法，书亚人比勒达，拿玛人琐法，听说有这一切的灾祸临到他身上，个人就从本处约会而来。
为他悲伤，安慰他。
他们远远地举目观看，认不出他来，就放声大哭，个人撕裂外袍，把尘土向天扬起来，落在自己的头上。
他们就同他坐了七天七夜，坐在地上。
一个人也不向他说话，因为他极其痛苦。
好，这是开一个约伯记的开端，我们一起来祷告。
专门遵照你的话，能够在四智慧书中求你赏赐我们一切全备和得救及属天的智慧。
使我们懂得看待我们古旧的信仰和福音，也能够看待这个时代。
愿你保守众圣徒，开通我们的耳朵，使我们切实能听见，也能够知道使徒和先知的见证。
垂听我们祷告，奉耶稣基督的圣名祈求。
阿们。
好，就这一段经文哈，我们会分两个方面来讲，因为就几节嘛，我们可以讲得很慢也很细哈，我们单讲一节，11节，这是第一层。
你可以先看11节，你会看到约伯的朋友原本的来意。
那我比较喜欢在讲的时候关联到全卷书嘛，因为按理说整卷书要一起看的，但是我们这个时代一般是分段式的讲道。
所以我就期望大家应该之前了解过后面的约伯记。
你们不知道细节，应该也知道一个印象，就是约伯和朋友后来，我们说的土一点，吵得很厉害。
极其后来互相辩论到朋友都咒诅他，巴不得他死的地步了。
这是后话，后面他和他们他们的张力会非常强，冲突会非常激烈，说话会非常难听。
但我们趁这一场哈，先从11节或者说这个 PPT 的全貌来看一下，我们得承认约伯的朋友原本的态度，因为他们开头是为他悲伤的。
所以11节朋友原本的来意，确实是要安慰他。
情感上也真的是为他悲伤啊。
那第二部分我们来看一下12~13节，也是约伯的朋友原本的态度。
那也确实，他们对这件事情呢，并不是来作秀的，是12~13节。
所以今天我们就从他们的几个动作。
他们家乡的来源和几个来意啊，分析一下两个话题。
一个是福音的纷争，为什么说福音的纷争啊？
可能我们之前有些人都没有想到过福音会带来纷争，这是我们今天的重点之一。
我们要通过这个东西啊，来对比一下约伯的朋友啊，之前和之后的态度。
你看看，福音的纷争。
那第二点，我跟大家分享一下福音的熬练。
什么叫福音的熬练？
我们来具体感受一下。
当然，我会尽可能通过我的分析。
帮你们从这几节经文中稍微具体一点感受一下约伯的痛苦。
于是我们来探讨一下信心和环境之间啊那种持续的张力，也许我们终生可能会有若干个这种阶段需要去面对。
好，我们来看看。
第11节，保守合二为一的心啊。
嗯，我们单看第11节哈。
约伯的三个朋友啊，在后期会成为约伯记的主要内容，大家都知道，因为约伯记你说读这卷书读啥呢？
基本上就是读他和他三个朋友的对话内容嘛，啊，包括后面的以利户和耶和华啊。
所以他三个朋友跟他进行了三轮的对话，这会成为你以后阅读约伯记的主要内容。
因为约伯记其实主要就是记录哈，他们三位与约伯直接的关于上帝的辩论。
所以在第11节的上半节啊，这个背景可以给人初步的印象啊。
以利法是哪里人？
是提幔人。
舒亚人是比勒达，拿玛人琐法。
那为什么要加上地名啊？
因为这么说吧，在古代哦，在古代，其实我觉得现代也差不多，你提到哪里人。
你的脑子里呀，会迅速想起哈，基本的那个地方人的特点，或者说呢，大致的标签。
这个作者啊，已经非恶意的哈，非恶意的先贴好了这个标签。
不是一切贴标签就坏哈。
以利法是提幔人，比勒达是书亚人，琐法是拿玛人。
他这个先给你交代清楚，这个是一个非恶意的标签。
到了今天，其实也有类似的，比如说哈，我就说我哈，我自己说我自己的感受。
你跟我提是温州人，你跟我就拿中国来说嘛，你一说哎，这个这几个兄弟姐妹是温州人，我脑子里一定会浮想出第一个印象哈，第一个印象就是说做生意赚钱的印象。
啊，这就是差不多的一个地方特色嘛。
那你今天呢，一旦说这人要要带你去缅北，这人是从缅北来的，你会想什么？
电信诈骗是吧？
你你一定会想哦，这这个地方要小心点。
所以地域与人啊，你无论怎么讲你无论怎么说，他都是有个关联性标签的。
而且人确实啊，与自己的所在地一直会有一种渊源。
而这种渊源会影响到你的基本的一点点的性格，甚至是你的信仰。
因为这个很好理解嘛，一方水土养育一方人嘛。
啊，所以呢，一间地方的教会，在什么地方的教会，他也有一个地方的特色。
所以是这样。
所以记得啊，这三位的来源后面要用。
那我们因为要用，我分别跟你们最简单的介绍一下这三个地方对这三个人的影响。
第一个是提幔提幔出什么？
提幔我直接告诉大家哈，提幔出智者，也就是哲学家，出一种智慧人。
那个地方的人在相对于在以东那个地方，他基本上是比较喜欢智慧、哲理、雄辩式的这种人啊。
所以呢我们在后期也会看到以利法这个人讲话哈，我说的土一点，他喜欢端着。
以利法这人讲话，他喜欢尽量的用渊博的东西把自己端着来讲，因为他跟约伯就是喜欢这样讲话，因为那个地方的人啊。
他看重智慧这件事情，而且也有很多个人的经验以及神秘主义的元素。
所以以利法也会表露出这一点，比如说有那个灵啊，黑黑的照到我身上，告诉我某某些事，要跟约伯讲。
你们后面很快就会看到了。
所以，以利法有非常典型的古代提幔这个地方的特色。
端着一种智慧人的架势，比较喜欢诉诸于经验和体验的一种的神秘主义体验。
所以这也非常在乎智慧这件事情。
所以呢，这个老人家他喜欢让自己讲话看起来很渊博，也很有洞见啊，你得记得这点就好了，所以你一下子就有印象了。
如果你是古代约伯记的读者哈，一，那个一说这个地方的时候，哦，以利法是提幔人。
你对他后面的一些话，讲出来的讲话方式，你可能就不奇怪了啊。
第二个苏亚人苏亚人比勒达。
苏亚在什么地方？
苏亚其实这个名字你们不熟悉，但是我跟你们说说就知道了。
苏亚其实是是谁呀？
苏亚是后来亚伯拉罕的太太去世之后。
他与基土拉生的其中的一个儿子，啊，叫做书亚啊，所以书亚之地，这个就是亚伯拉罕后来其中的一个儿子分家散居出去之后的一个地方。
那这个书亚的族名啊，确实来源于那个人。
所以呢，这个琐法当然听过上帝，因为他祖上祖上祖上虽然不是圣约一脉，但是他与亚伯拉罕有一定的这种渊源。
所以他的家乡啊一定存在着某一种稳定的、牢不可破的传统。
因此呢，我们会后来也会看到比勒达这个人啊，在传统上非常执着。
他一定要跟约伯讲古人的遗训，我们先祖这么说，来祖宗都这么讲，就你一个人在这边讲七讲八，我们祖宗都这么说。
所以你后来会看到，以利法讲智慧，端着，苏亚人非常食古不化的，这个比勒达讲到古代的遗传和智慧，古人的遗训是他最重要的。
啊，标签你一下子哦。
苏亚人比勒达，你一下子就懂了，哦，这个人大概是一个会以什么思路来讲话的人。
好，那后来拿玛人琐法，拿玛这个地方最有意思，因为拿玛这个人你查考一下，一般是在约书亚后来分配的一个。
当然，约伯记的故事比约书亚找的多哈。
但是呢，你从地名来说哈，从地点来说，这个拿玛从圣经上能够考证出来的哈，是约书亚后来分配给犹大的一座城。
那我简单介绍那座城市在高原的边境地带，高原地带。
所以生活在那里的人啊，给人一种典型的高原居民的一种的印象。
就是我直白来描述，就是又粗野又直率。
那个地方呢，因为它是高原边境地带，所以你后面哈很有意思。
你读约伯记，你会看到拿玛人琐法非常的暴躁，非常的耿直，而且抑制不住自己的一种的个性。
他是比较教条的去维护自己的立场了。
但我说维护自己的立场，其实他是维护两位前辈的立场。
琐法这人几乎没有自己原创的观点，都是这两个人都这么讲。
大多数人都这么讲，那我就维护大多数人的观点。
但是我维护大多数人的观点呢，我又很暴躁，我自己又很耿直，我忍不住我要我要我我我要骂你约伯几句。
他是这么一个人，所以他是典型的一种的印象。
你发现没有？
你闭着眼睛想一想，我自己敢保证，你如果与教会众人，或者说你走过很多的教会，深入交流。
这种自成智慧的人，持守古代遗传和传统的人，不未，那个未必是古代了，其实就持持守几十年前的遗传也有。
还有，其实脑子里没什么东西，但是性性格非常暴躁，致命耿直的人。
你一定会遇到过，你一定会也会交流过。
所以我常常说嘛，约伯记是一个我们今天基本的人物图鉴啊。
所以我到一个地方，新的一个地方，我为什么之前有人听我说，你一定要先讲约伯记？
因为我会从约伯记梳理一下大部分的人物性格，圣经都涵盖了，没有超出啊。
所以大家记得标签贴上，这标签不是恶意贴的，就是来源于那个地方，一方地域养育一方人，他们被一方水土的风土人情养活，所以他们的思维固有的带着提幔的自成智慧的特质。
提幔人爱智慧，苏亚人重传统，拿玛这个地方的人啊，高原居民，性格耿直直率，疏野暴躁，你都会在跟约伯的这个观点中提，那个完全的体现出来啊。
所以这一点都不奇怪哈，因为人的个性啊。
和信仰啊都会带着自己的地方特色，这个是确实的。
比如说你是个高度感性的人，啊，或者说你是个高度理性的人，那你们两个对福音的理解一定会有不同啊，一定会偏向的东西，因为你你非常感性，你一听东西就哭。
那那个人是非常的非常的理，非常的理性，他必须把前因后果搞得清清楚楚，才能够接受。
那这两个人对福音的偏向一定会有很大的不同。
甚至你今天跟我讲，呃，这人是温州教会的，这人是闽南教会的。
在我的眼里啊，在我的脑子里马上会形成不同的两种情况。
那我说的情况不是说信仰情况，说的是，说的倒不是风俗和管理，而是信仰的侧重点都会不同。
这是一个现状，但问题是啥？
问题是我不认为这个是对的，这是我第一点要讲的。
我不太认为这个是对的，因为其实我恰恰认为啊，教会的任务之一就是要把这种差异尽可能缩到最小。
以追求一件事，就是众圣徒在真道上同归于一。
我就常常说一句话，我跟我自己外面的弟兄姊妹啊，常说啊，一千个读者心中有一千个哈姆雷特，这应该都听过这个话吧？
这个话别人可以说，但是一千个基督徒心中啊，千万不能有一千个耶稣。
或者说，如果你们一千个基督徒心中有一千个耶稣了。
那基本上就说明圣经在你们心中存在一千种读法，我不认为这是对的。
莎士比亚的作品可以这么读，好，因为哈姆雷特给你读，你可以读成一千个哈姆雷特，这是一个趣味。
一个文艺的趣味，你可以按自己的想象。
但是耶稣只有一位，一主、一信、一洗，同一个指望。
我们是共信一道，在真道上必须同归于一的。
所以你如果跟我说那1000个，还真的有人用这个类比过哈。
因为我跟大家一直在说圣经要按原意来读，很多人不理解。
那不理他他不理解他他那个，他就会说陈涉、吴广。
一千个读者有一千个哈姆雷特，我就觉得你这话怎么这么奇怪。
一千个基督徒心中能信一千个耶稣吗？
这是绝对不可以的，只有一位耶稣，只有一位神。
所以呢，我才说教会的任务之一呀。
就是要把大家因为文化差异和自身个性导致的差异，对福音理解的差异，慢慢慢慢修复。
这就是大概的意思，建造的意思。
然后把这差异越拉越小，最终在真道上同归于一，这是我们的啊。
当然这个同归于一，有人会用管理学来代替，就是说你们要顺服慕者。
你发没发现我我从来不讲这个话，而且我个人很讨厌这个话，我非常讨厌这个话。
就说你要用我我们的观点，统一的规范管理到你们一致服从。
我们绝对不要这样，绝对不要这样。
我们要求的是在真理的真道的认知上同归于一。
啊，因为其实我们最终都要明白啊，我们教会都讲合一嘛，几乎每一间教会都讲合一嘛。
但我们最终要明白，人性的关爱和友谊啊，带不来最终的合一。
我跟你讲，真的，因为我经常被人冠以破坏合一的罪名嘛。
但实际我跟你们说哈，人性的关爱和甚至是共同的兴趣爱好，这些东西带不来真正意义上，至少是神家的合一。
只有在真理上鲜明的辨明是非，才能带来最终的合一。
要不然哦，我们认为约伯的朋友们对他最开始有没有一种爱呢？
我们从先后的对比来看，我刚才讲的这一个问题。
因为我说过，后面这几个人吵得非常厉害。
但问题是第11节，你看看哈。
一个人在提幔，一个人在书亚，一个人在拿玛。
我说啊，这三个地方离非常远啊，而且这个是古代啊，不是说听说消息。
当时古代人没电话，没电视转播，听消息要很远的时间。
他们在非常远的地方，一听说一起听说，这要隔好长一段时间了。
个人又从约会本地约来，一起为他悲伤，来安慰他。
这些信息其实一句话，信息量是很丰富的啊。
因为我说在古代这三个地方都有一定的距离。
那在古代呢，交通和信息都没有今天这个效率。
所以第11节相约而来，呃，那他们就其实花了很大的代价了。
而且相约而来呀，不是为了指责，因为圣经这么说嘛，你不要怀疑他们刚开始来的意图好吗？
他真的是来安慰他的，而且真的是为约伯悲伤的。
你从12节那个动作来看啊。
他的悲伤也是发自内心的。
你不可以告诉我说这么远的地方相约而来，大老远赶来作秀作一下，不可能的啊。
可是我们啊，必须在读约伯记的过程中。
不断问这个问题。
这三个人大老远，他不是今天你微信群中呼一下，三个人都那个，三个人都知道了。
隔，彼此隔的地方走都要十几天的时间啊，互相走，互相约，听完沿路赶到这里，大概是一个多月以，一个多月以后的风尘仆仆赶来，想要安慰约伯。
而且看到约伯，他们非常难过，大哭。
杨的陪他坐了七天七夜。
你说这是作秀吗？
这不可能的事情。
朋友们真的对约伯很好。
之前这四个人一定是，我不敢说把酒言欢嘛，那也是围炉煮，那个围，那个一，那也是围炉煮茶的一个很好的团契。
为什么后来变成这样？
你一，你不断读约伯记哈，你一轮一轮对话地读啊，你能够带入我自己啊，你要一轮一轮地感到心里很刺痛，为什么这么好的三位朋友？
后来轮流对约伯说这么狠毒的话，因为后来话越说越难听，越说越狠。
从第一轮的辩论到第二轮的栽赃陷害，到后来直接恶毒的咒诅你，你这种人呢，为什么会变成这个样子？
你一定要不断问这个问题哈。
这几位我跟你讲，绝对不是什么深仇大恨，他们彼此没什么深仇大恨，是很好的朋友。
或者我这么说，我自己都认为啊，约伯如果真的什么地方真的讲错什么话，真的是得罪他们了。
可能不会产生后面这么大的冲突。
男人嘛，有事就算得罪了，甚至打一架都会好的。
但问题是为什么后来他们产生了绝对不能共融的冲突？
是因为他们讨论的话题触及到了耶和华，就是这个原因啊。
如果是只是普通的拌嘴口角没有问题，但问题是他们讨论的话题。
触及到了耶和华，也就是真理。
这件事一旦认真起来呀，对亲密关系的暂时破坏，我只能说暂时破坏嘛。
这个和你们现代人在心理学层面上听到的可能会完全不同，这不是我陈社斌的观点。
耶稣亲口提醒过，在路加福音12章51~53节。
我先给你们念一下，我再解释啊。
你们以为我来是叫地上太平吗？
我告诉你，不是，我要叫人纷争，乃是叫人纷争。
从今以后，一家五口人将要纷争，三个人和两个人相争，两个人与三个人相争。
父亲和儿子相争，儿子和父亲相争，母亲和女儿相争，女儿和母亲相争，婆婆和媳妇相争，媳妇和婆婆相争。
耶稣的话不是我们的话。
你看前后文都是这个意思，而且后面耶稣还有更狠的，我要如此，不是我心里激动，何，我何等迫切呢？
为什么要这样？
所以我说圣经上有这个话，我们现在这个教会啊。
也不是说不是高虎教会啊，我说我们这个时代普遍的教会有一个问题，有个毛病。
我们喜欢回避掉自己很尴尬的经文。
为什么只要是我我包括自己的教会，我去哪里的教会，我都会按卷来讲。
案件来讲是对我们这种讲员卑劣的人性的限制。
你以为我喜欢讲这个？
这种经文，谁提谁尴尬，而且一提我敢保证我怎么讲他都会有误解。
所以很多的时候，我们挑选自己喜欢的经文，回避掉自己不喜欢的经文。
久而久之，你知道对于弟兄姊妹而言，产生什么后果？
产生你们只听到我们喜欢的经文。
你们完全听不到自己，我们被我们屏蔽筛选过的经文。
信息能够筛选完传达给你们吗？
所以当这个东西一旦出来。
你要怎么面对？
哦，你说这个耶稣不是有爱呀，大家一起彼此相爱，现在搞得耶稣亲口说过我要让你们都纷争，这到底咋回事？
你这个基督教在传什么呢？
是不是？
所以我说啊，今天虽然不是解路加福音，但是我们可以从约伯记来看一看。
嗯。
这是第一层，我老跟大家讲的，这么好的三个朋友干嘛吵成这样？
不是约伯骂他一句，三个人还嘴吵架口角。
也不是三个人打群架，是因为他们在讨论一个在我们今天看起来应该带来互互相拥抱，彼此相爱的一个话题。
耶和华到底是怎样的神？
耶和华让你落入到这种灾难里，上帝的旨意到底是啥？
因为这个话题，三个人吵到后面，产生了恶毒的诅咒。
但约伯没诅咒他们，约伯只是表示我非常悲伤，你们这样对我说话。
但三个人就咬着牙要要那个要约伯你赶紧死。
这样子的话题是一个现实的话题，为什么福音会带来纷争？
所以啊，回到约伯记哈，我们这么说吧，我第一场来这里的时候说1~5节，还记得吗？
前面约伯记的1~5节是为了向读者突出约伯的稳。
因为他在东方为至大，财富很多。
那个稳啊，就是他生活的稳和底盘的稳。
然后到后面，他就迅速膨大。
所以我说约伯记的1~5节是为了约伯这两轮灾难迅速的崩塌做一个铺垫，因为约伯的生活是很稳的。
那今天我只讲11~13节，它其实还是一个背景交代，而且它的主题还是稳。
那11~13节突出的约伯什么稳？
你这都都已经皮开肉裂了，已经浑身烂疮了，没有什么稳的地方，都崩塌了嘛。
你觉得是什么稳啊？
我告诉你哈，是他们友谊的稳固。
我先告诉你这三个朋友和约伯有多好，他们之间友谊的稳固。
而且你会在以后读约伯记的过程中，看到这么稳的友谊也崩塌掉。
约伯的人生一度是一个全面崩塌的人生。
他不只是把自己人生的财富、儿女什么全部被撒旦击杀了，他仅有的三个朋友。
大老远来看他，这么稳的友谊啊，铁哥们啊，这个这个用我们的话叫铁哥们，也崩塌了。
稳的东西也崩塌了，而且呢，前面的崩塌非常突然。
就是一下子，一夜之间都没了。
那后面这个崩塌经历了三轮的对话，是一个很漫长很漫长的过程，是一刀一刀在割约伯的。
我们绝对想不到哈，导致约伯的人生崩塌的大背景是撒但和耶和华的对话。
但你也想不到，导致他们友情崩塌的一个大的原因，居然是他们来讨论什么叫做耶和华的智慧。
既然是他们来讨论耶和华，并且以自己的智慧来解释耶和华给约伯的遭遇。
这件事情导致他们的崩塌。
因此呢，我刚才特地说了，我们不可回避的一段经文，就是新约中所谓的福音的纷争。
你知道啊，教会一定要教导我们合一，这是肯定的哈，我是高度认同这点的，我们都讲合一，教会一定要合一。
但是有的时候他又明确告诉我们真理会带来纷争，这都是圣经的教导，你要如何面对？
啊，圣经是不是说我们要合二为一？
是。
但是耶稣又说我们的福音会带来纷争，这两个都在经上，而且呢，都被圣经提到。
那你要如何说呢？
后来你只能发现，原来你要看完整大的特底的情况。
我跟你讲，有些合一上帝不喜欢，有些分裂上帝却喜欢，有些合一上帝喜欢你要看前后的情况。
我我举个例子哈。
比如说耶稣明确说过的这个东西，我们就不说了。
比如说保罗以真道搅乱天下，那那种的乱，上帝喜不喜欢？
因为保罗在石头形状的以弗所哪个城市，我记得被称为什么？
那搅乱天下的到这里来了。
那保罗经常与犹太教产生分裂的一种的，一，那个一种的隔离式的一种的辩论。
那种喜不喜欢呢？
包括在第一次耶路撒冷大公会议。
我们知道我们现在这些弟兄信基督教不要受割礼是从什么地方开始的？
第一次大公会议决定的，以后只守那四大禁像有没有？
血、牲畜、奸淫、被勒死的东西，不要让他们受祖宗的律法了。
但这个是怎么来的？
使徒行传记载，巴拿巴与保罗与他们大大纷争辩论而来的，从分而来的。
所以这个是喜欢的。
那你说那合一，有上帝不有上帝不喜欢吗？
你敢讲吗？
干嘛？
巴别塔巴别塔合不合？
巴别塔合不合一？
人类共和一起先建造一座通天的塔，传扬我们的名，我们要一致地做这个工作。
上帝通过变乱他们口音，遣散他们各族，形成四围邦国。
这就是巴别塔，你们这样子的和来通天传自的民，来抵来抵抗我，我们下去乱他们口音，使他们四散。
所以说，明明说哈，通过口音的变乱，人类四散了。
但通过真道的一致，其实人类那个重聚了。
而且呢，在五旬节上有个记号，就是方言的记号，使大家又重新回到一起了。
这就是一个完完全全的历史脉络。
啊，所以我说，那我们要如何理解这几千年都一直回避不了的分分合合呢？
其实不管是许多人善意地对教会怎么说？
啊，我们要各宗各派，不同弟兄姊妹手拉手啊。
说是这么说啦，但是呢，从教父时代到天主教时代到新教，这个东西哪里，什么时候大面积的实现过？
其实没有，你要尊重历史。
所以呢为什么要这样？
圣经早就告诉我们哈，我给大家推荐一下以弗所书。
你发现圣经中有说到，福音一定带来纷争，因为你们的固有的价值观和使徒的道理一定是产生冲突的。
那有些合一像巴别式的合一，是在真理之外，而且是完全反真理的合一。
你们跳到真理的对立面，哇，非常团结。
这个团结神说我要让你们让你们散掉，你这样子的话是自取沉沦。
那要到底要怎么样？
你要教会怎么做？
那其实呢，以弗所中使徒保罗有非常明确的教导。
我给大家念，我再给大家解释。
其实呢，以弗所书四章开始哈，3~5节就说过了，哎，用和平彼此联络。
竭力保守圣灵所赐合而为一的心。
好，保罗讲合一，你们要竭力保守。
那这个合一是谁所赐的？
圣灵所赐。
那圣灵怎么赐？
他有个具体的方式，我们后文会跟你们说哈。
竭力保守圣灵所赐。
合二为一的心，因为身体只有一个，呃，这个身体指的是基督的身体啊。
圣灵只有一个，我们蒙召同有一个指望，一主、一信、一洗，一个指望。
所以我一直在说，其实我的工作就是什么？
我的工作最简单的描述就是为你们描述这一个指望，你不能有别的指望。
我说过一千个读者不能有一千个主。
你不能有一千种对这个一主的理解，也不能有一千种对这一信的理解。
你也不可能说五百个人八百种指望，我我信耶稣的盼望与你不同。
我说不行，很多人不能理解。
我们只能有一个指望，只能有一个指望，就是亚伯拉罕那个指望，这才能生效啊。
所以呢，那你说你要怎么做嘛？
其实呢，神帮助我们有个做法，就是后面的以弗所书四章11节开始，他所赐下的五重职分。
他所赐的有使徒、有先知、有传福音的、有牧师、有教师，这些人是拿来干嘛的？
是要成全圣徒，各尽其职，来渐渐建造基督的身体。
这个身体就是前文那个只有一个身体的身体。
五种职分协同运作，建造你们仅有的一个身体。
建造的目标是什么？
只等到我们众人在真道上同归于一。
这就是我在第一层的主题。
我也跟你谈合一，但是我们说合一的渠道有所不同。
众人在真道上按照圣灵法定方式运作的同归于一。
让你们认识神的儿子，得以长大成人，就蛮有基督长成的身量。
那这个有具体的什么反应在你们身上？
使你们不再做小孩子。
中了人的诡计和欺骗的法术，被一切异教之风摇动啊，飘来飘去。
所以我刚才说嘛，要把本土的文化和一些我们固有的思想的这个差距呀。
缩缩小到最小。
假如有一天你不要再告诉我闽南教会和温州教会有什么区别，因为福建有福建的文化，山东有山东的文化。
如果我们吸收了本土文化来来理解福音，我们所理解的福音中就多少带着一点异教之风。
教会的任务是要把这个声量长大，去除异教之风的影响。
使我们在真道上同归于，共同认识神的儿子。
注意啊，真道上归一，共同认知神的儿子，以至于一个指望，一主，一信，一洗，一个身体。
然后就不会再飘来飘去，随从各样的异端。
我用爱心说诚实话，凡事长进连于元首基督，那全身都靠他联络得合式，百节各按其职，各按功用，彼此相助，便叫身体渐长，在爱中建立自己。
这是使徒告诉我们的合一方式。
我们的合一方式，我说的难听点哈，是带你们去郊游。
我不知道你们有没有做过，我不了解你们的历史。
那我走过很多的教会。
其实处理方式很简单，你知道中国人嘛，没有一顿饭和一顿酒搞不定的问题。
所以大家坐下来吃饭，用胃来合一，是吧？
我们以前来开开玩笑，我们在江湖上经常这么讲，我们中国人的合一是用胃来合一，坐下来吃饭，吃好了，大家呢，感情就好了。
所以呢很多人用这种方式来代替，哎，这边弟兄姊妹老是老是吵架，是不是？
一起去玩，啊，我们去一起吃一餐饭，郊游野餐，大家玩得开心回来，高高兴兴的，那其他东西不要谈了。
这是我举的一个例子，在真理之外的一种另外的合一方式。
哎，你以为和睦只有一，那个只有一种方法啊？
和睦有好多种方法的，我用很多种方法可以让你们大家在一起培养一个共同兴趣爱好，行不行啊？
这也可以啊啊，是不是？
所以我说，使徒告诉我们的方式是在真道上同归于一，通过五重职分的运作，让我们共同认识神的儿子，以至于有一天你长大成人，异教之风啊，是一点摇动不了你。
所以这个时候我们就有一个指望。
你不能告诉我有好好，有有好多个指望。
之前我经常听到外面有些弟兄跟我说嘛，我这辈子我就指望这辈子的事，我先我先盼望搞定这辈子的事，再说其他。
我说不行。
因为我们的指望，我们的盼望，使徒说的很清楚，就是那个不可见的国。
你现在不盼望，我不能逼你盼望，但是我会为你们竭力描述那个国的美好，以及那个国度我们的必要性。
让你们慢慢看到那个国。
当然这不是我能做的，因为耶稣说过，你若不重生，就不能见神的国。
所以当有圣灵的工作之下，加五重职分的竭力的、尽忠的工作之下，你们看到了那个国度，大家看到一致的方向，于是有了一个指望，有了一个认识。
像这一批人一定是一个身体的人，一定是合二为一的人。
我们一定要用这个渠道到达在真道上归一。
我多年来一直这样。
一直在这样说啊，不是培养共同的兴趣爱好，不是性格相合，不是趣味相投，是真道归一呀。
我再说哈，不是趣味相投，是真道上同归于一呀。
这是不同的方向。
所以呢，让我在第一点最后总结一下哈。
这真的是我非常非常的了解，十几年了，我一直在讲同样的话。
我当然我也遭受过很多很多的不同的态度的回应和各种各样的各种的各样的回应哈，和那个各种各样的回应方式。
你们可能也略略听过一些。
我今天还是这么说，不要在真理之外去寻求合一。
啊，至少弟兄姊妹之间呢，这不是好的办法。
其实啊，我们这群信上帝的人，彼此之间的关系，你真的可以有两种选择哦。
我给你们描述一下这两种选择好不好？
你要么以关系的和睦为主，要么以大家绝对不要闹意见为教会工作最高目标。
以关系这个为主，那你就禁止，那你就要做大家好好相处，不要闹意见啊。
那你就必须允许一件事，大家对真理要保持不同的看法，而且你要禁止否定别人的看法。
大家以大家互相之间不要闹意见为主。
大家以大家相处的好为教会工作最高目标。
那好，你你要做什么？
我那我教你好不好？
你就禁止这里对真道有任何的不包容。
你不能对你你要绝对允许对正道各种各样有多元的看法，而且不能质疑别人的看法，你要以这个人为主。
那还有第二条道路，是一条比较狭窄的道路，你要么你就以真道为主，以真道为主，你宁可牺牲我们的友谊。
当然注意啊，我不是说你要去牺牲我们的友谊，是在真道与我们的友谊的选择之下，我选择道理。
所以我们宁可牺牲友谊，也要在真道上同归于一，追求一件事。
不是我们两个人哥俩好，性格相投，而是我们最终就算是大大纷争辩论过，我们也要在神的儿子的认识上共信一致。
那如果你这样的话，就以爱心说诚实话，原连于元首基督，这是人的和睦啊，一定必须达到的。
有个基本的道理。
只要是人的和睦，你一定要有个共同点。
你不是这个就是那个，没有任何不讲道理的触发人的和睦。
你干嘛跟我认识？
很多人会说嘛，你之所以跟陈涉、吴广认识，是因为道啊。
他不是因为别的东西啊，你不是这个就要那个。
我们兄弟们会玩在一起，一定是要么共同的爱好，要么共同的利益，要么共同的经历，要么共同的感情。
人和人之间相合，他一定有原因。
他不是这个原因，就是那个原因。
你不能告诉我，你什么都没有，我们就是相合，这是不可能的。
不要信这个话。
如果我们不选择共同的感情，哥俩好。
你就要选择共性一个道，我们一起指望一件事。
你得选一个啊，你不能什么都不选，你说我们就是好。
不存在，不可能，绝对不可能，好吗？
所以我说，嗯，这是我们要说是合一的集体，通过什么路径去建造，是要大家眼光一致去了解的。
所以我说大家要相信圣经啊。
神所赐给教会的职分，有的时候好像你说会带来纷争的声音，但你相信最终只要与真道一致，一定会带来合一的结果。
这是保守圣灵所赐合二为一的方式。
而且呢，这个合一只是历史内的合一。
最后还有一个空前的合一发生在什么什么，发生在什么时候？
我每次都希望跟大家一起展望一下。
空前的合一。
我们现在是，就算我们现在在争道归一哈，还不是说到最终那种完美、完满的状态，因为彼此我们都有罪性败坏的身性在身上，彼此之间的性格还是会有一些张力的。
但有一天，圣经怎么描述啊？
这群弟兄姊妹众圣徒在羔羊面前会宛若一位新妇一样，披戴整齐等候他的新郎。
就好像你像一，这么多人好像一个，所有的教会都像一个新娘一样在等候高度的合一，共同的将来是在什么时候？
基督再来，那永恒的国度降临的时候，那空前的合一就会发生。
所以我说我们要盼望的一件事情，这是我们最终的一个指望，羔羊的婚宴。
信了一辈子，不就是想跟那个婚宴有份吗？
那个时候可不存在什么五大宗派五位新娘，而是一而是一样的啊。
所以呢，在今后的约伯记中啊。
我们会看到约伯和他的朋友们，因为彼此暴露出彼此的神学问题之后，互相争执。
而且这种争执情绪上头之后，上升到了，还帮他们咒诅约伯。
上升到了一种不实的栽赃和陷害。
但是他确实啊，他们栽赃，约那个他们，后来以利法直接说约伯，你你侵吞寡妇的家产，我记得，你你没有怜你没有怜你没有那个怜悯穷，你没有怜悯穷人，你这么多钱从哪里来的？
你肯定有问题嘛，是这样子的啊。
所以我说，哎，电池电量不足，没事，关闭一下。
好，那我们继续下去哈。
那所以说，我说我们最终达到的是真正意义上的认识耶和华的合一，这才是我们应该做的哈，这是我们第一点要讲的。
好，我们来回到约伯记的本身，我们第一点要讲的就是这个哈。
你要允许通向合一的纷争，只要按照真理的路径。
我需要劝的很简单，我是先告诉弟兄姊妹，和睦啊有很多种方式，我们劝勉教会走真理的方式，不走兴趣爱好和人类志趣相投的方式。
不会害你们的啊，好，这是第一点。
好，我们来看一下12~13节。
那你就看看信心与环境的张力。
12节怎么说啊？
已经到达了这个约伯是约伯所在的乌斯地了，是吧？
这三位风尘仆仆的。
远远就举目看，有没有看到这个动作非常生动？
就是约伯可能在城外的炉灰那边，他们三个都迫不及待的远远就举目看，远远眺望，哇，看到约，看到约伯啊，认不出来了。
因为他的浑身长烂疮嘛。
但我是想，他可能很，非常严重。
啊，因为我自己以前也长过成人水痘，也是都是烂烂掉，那我爸我妈还是认得出我来了。
那约伯都认不出来了，说不定他整个身体都变形了。
就你会非常严重，他大哭，放声大哭，个人撕裂外袍，尘土扬起来，这是非常悲伤的动作。
我们我们的朋友怎么变成这样了？
得跑跑过去安慰他。
所以我们来继续看看哈。
这三位朋友最初对约伯的态度。
我刚才讲过，提幔距离苏亚，距离拿玛这三座城市，这三个地方是彼此有一定距离的。
那这三位聚集在一起，约好了再去找约伯，彼此间的过程路程还是需要时间的。
那个是一个很早的古代，你不像今天啊，微信群里呼一声就好。
啊。
而且这个地方聚集在一起商量一下，再一起去乌斯地还要一段时间。
赶路的话，呃，都不吃不睡的话，大概要走二十几天吧。
那如果他在山梁路上耽搁一下，非常久的时间，可见什么？
感情确实是非常不错的。
所以十二节远远看到约伯，认不出来，大哭，扬起尘土来。
哇，这是个极度的悲伤。
而且呢，除了情绪之外哈，还有一点。
我是告，想告诉大家的第二点，除了他们真的很悲伤以外，我们也基本从这些动作中捕捉到了。
他们三个朋友来的另外一个目的，安慰他。
另外还有他们对三个人对约伯的结局啊，是有一个初步预估的。
为什么我说初步预估啊？
我可以直接告诉大家，我想这三位昼夜赶路，是因为他们认为约伯不会活太久。
其实约伯也认为自己不会活太久，就他都约伯都病到这种程度了，这次来哈，还有一个目的可能是来奔丧的，他并不是传统说的那种探访。
为什么我会这样讲？
因为他每一个动作其实都是靳东那个地区的人在葬礼上才会遇到的动作。
比如说第13节，你很多人说为什么跟他做了七天七夜？
你们有没有觉得奇怪？
因为圣经上很多奇怪的细节，你要去追问追问追问不出来哈，不要去瞎解释，就都放在那边。
为什么？
这不没有这样探这样探访的吗？
很多人说这是一次探访行动。
呃，是来安慰他，但是呢，有没有一种觉得我们要给他办后事的一种的想法？
因为跟他在地上坐7天，一个人都不说话。
许多人会说嘛，他他说他那个约伯太难过，他们也不知道说什么，就跟他陪他坐了7天，给他坐的。
那这个性质是什么性质？
那我说哈，其实呢，坐7天干嘛，你要问。
这个这个动作没逻辑。
你来，你悲伤归悲伤，干嘛给他做了7天？
后来你发现，坐那边7天本身就是晋东那个地方的守丧习俗。
也就是说，只不过约伯一直没有断气而已。
约伯极其痛苦，但就是不断气，我跟你讲，人最难受就这个时候。
极其痛苦，但就是不断气，这三个人啊。
没办法，一句话都没说。
为什么我这么讲呢？
我给大家一个圣经本身的一些的文化的一个参考哈。
比如说创世纪50章10节，他们到了约旦河外。
雅达的河场就在那里大大的嚎啕哀哭。
约瑟为他父亲哀哭了7天。
所以呢，晋东人有守丧7天的传统。
那在撒母耳记上31章的13节也说，他的骸骨埋在垂丝的柳树下，禁食7日。
在那个地方，基本上7天为你守丧坐着，他是一个公认的传统。
其实中国人也有，是吧？
头七，你们听过头七吗？
但我也不知道大家东方干嘛都有这个这个习俗哈？
七。
人死后这个期，他们就非常敏感。
头七，那我们中国人是说过了这七天，亲人会会回来最后看你一眼，是不是？
那晋都人是跟你坐七天，守着这七天，守丧七天之后把你埋掉。
所以他们三个朋友就直接坐下了。
约伯已经认不出来，浑身都烂掉。
你知道在今天，你看到这个满身烂疮的人，你会怎么样？
送去皮肤病院。
因为今天大家，他满满城市都有医院，我们今天生活在一个高度发达的年代。
那个是古代哎，古代可没有，你古你古代看到一个人病成这样躺在那边，你不会觉得他命有命有多久的。
所以三个朋友大哭，撕裂衣服，扬起尘土，全部都是葬礼上的动作，就陪就陪你坐着的。
非常痛苦，但是约伯没有断气，没有断气，而且后面讲话中气还很足啊，但是非常难受。
所以这7天呢，我们不要仅仅当成是一个奇怪的探访，好吧？
我想当时葬礼基本上已经办起来了，你知道都在都那样了，那以当时的医，以当时的医疗条件真的活不了，都那样了哈。
但是你会发现耶和华说不可伤他性命，那真的就不会丧命。
就这个这这种闹剧啊，我们之前的农村也不是没有出现过，呃，老人家确实躺在床上了。
还没有咽气，那葬礼已经办起来了。
有没有听说过？
我有我有经历过哦。
不，那他并不是我家里啊，是我以前服侍的一个教会。
老人家真的躺那边迷，那那那边弥留了，他嘴巴里嗷嗷，恩恩爱爱了，丧事一条龙都来了。
花圈都挂起来了，那老人家就是没死啊。
然后就是说活了活了好久，后来就没死，闹剧啊。
我说赶紧撤掉，神经病啊，是不是？
我说你不要这么急嘛，他说我没急啊，是这样子。
所以这三个人就是这样了。
约约伯在那边，他们已经已经已经开始走伤了，扬起尘土怎么样？
约伯就是不死。
为什么不死了？
因为按照当时的医疗条件，这个真该死，因为已经烂已经烂透了。
为什么不死？
因为耶和华说了一句什么话？
你不可伤他性命，他这就真的不会死。
啊，就就是这么简单，那这三个人不知道吗？
光这一点我们要原，要要要原谅人家一下哈，真不懂。
所以他们就越讲越讲后面。
然后12节后面的场景，你这样就更明显了哈。
妥妥的奔丧啊，所以大老远来放声大哭是什么标准？
丧礼上的标准，虽然说也是一个哀痛的情绪是吧？
但是也是对逝者的哀哭。
然后呢，撕裂外袍表示什么？
极度的悲痛。
在葬礼上尽通的人啊。
朋友亲人去世的，一般会做这个动作。
呃，我们中国人是披上麻衣的呗，他们也有。
然后他们还有一个动作，把衣服撕掉，撕掉作为一个哀伤。
另外，特别这一点，绝对葬礼上才能做，你如果这样子。
来探访你做这个动作哈，尘土扬在头上，这是非常不礼貌。
为什么？
尘土扬在头上是什么意思？
表示对逝去新人的认同和一种的尊重。
为什么是这样讲呢？
因为大家都有个传统，人是从哪里来的？
尘土里来的。
所以我们的亲人要归于尘土了，他们就把这个扬到自己头上，那个表表达件什么事情啊？
我们也好像想跟你一起落入尘埃之中。
这个是丧葬文化中，他必须有的一种表达。
因为旧社会，比如说在旧社会吊孝的时候，你们会发现以前的老人不是都是用棺材吗？
那以前有些子孙会把自己的头往棺材上磕嘛。
这话什么意思？
这种动作什么意思？
也是通过这种攻击自己的行为，无声地表达一件什么事情，我巴不得随你去啊，是这样的意意思。
所以说尘土扬在那边，意思你要归于尘土了，我们也好想跟你一起埋掉。
虽然这不是真心的哈，但基本上它是一个礼仪上面的一个表达。
葬礼才葬礼才能做，我跟你讲，如果不是葬礼，他们真的是来探访，我来探访你，我直接把尘土扬起来，那你到底是什么意思？
是不是？
这这这这不可能的事情啊。
所以一旦扬起尘土，基本上他们三位对这件事有个基本的定性，我们这次来看看你，安慰你，恐怕你也活不久了，我们送你最后一程。
所以大老远赶来，我们三个一起来。
可是约伯不死，不但不但没死，后来开口说了说我要求死，我要救主自己的生日。
耶和华他怎么样？
把他三个朋友给激怒了，于是冲突正式开始了。
哦，你非但不咽气，你还在这边抱怨上帝是吧？
那好，我要跟你辩论一下。
于是就后面开始，你们会读到的大型的属灵 PUA 和反 PUA 现场。
啊，就是后面会展开的啊。
所以你注意到没有？
呃，如果你回家读圣经，我今天是讲不到的，后面有约伯记第三章嘛，回去翻一翻，或者说你现在可以打开手机翻一翻都可以。
实际上呢，约伯记第三章啊，也就是约伯对朋友所说的话。
我为什么要特别提醒你这一点啊？
你发现啊，约伯在朋友面前的信仰告白怎么好像有点不一样？
你知道呃跟前面两次有很大的不同。
你知道，如果，你1~3章全部读完哈。
你会读到一个这个规律。
第一次约伯家破人亡，约伯说了什么话？
第一次称颂耶和华是不是？
次生出于母胎也必次生归回，赏赐的是耶和华，收取的是耶和华，耶和华的名是应当称颂的。
第二次身体皮肤败裂。
在他的妻子面前，约伯说了什么话？
我们从神手里得福，不也受祸吗？
很厉害吧！
哇！
每一次遇到灾祸，他都会说出这么伟大的话。
于是三位朋友一来我们很渴望约伯说出更伟大的话。
我们读到这里的时候，嗓子，这个心都提到嗓子眼，在期待。
前两次讲的话都这么伟大，那这三位一来，你在朋友面前会做出多精彩，多精彩，多令人感动的信仰告白才行，是吧？
结果呢，你发现他开始的是一个长达一整章的，非常消极的求死的宣言。
以至于什么？
以至于他对自己咒诅自己的出，咒诅自己的出生。
所以一到三章你们可以这样想啊。
第一次家破人亡，没事，PPT 没有，我们经文也都在上面了，你们可以就听我讲就好了。
实际上啊，第一次家破人亡，约伯称颂耶和华。
第二次身体破败，他说我从神手里得福，也要收获。
第三次，朋友一来，他在咒诅自己的生日，然后巴不得求死。
为什么突然这样？
许多人也那个聊，那个也稍微困惑过嘛。
为什么他在老婆面前，在仆人面前都能够保持自己的一种的理智和信仰？
为什么在朋友面前说话突然变得这么难听？
难道是因为在朋友面前才袒露心声吗？
所以我说，我们想，我们刚才呀，一直提醒大家不要忽略一个细节，就是时间间隔太久了，明白吗？
因为朋友来，这么几个月互相消息传过去，互相通知到位，约好一个地方再赶来，起码有十天半个月的时间，不要说十天半个月了，一个多月的时间是肯定是有的。
我们说，起初再坚固的信仰哈，会一点也没有消极的反应吗？
你们会觉得吗？
起初再坚固的信仰啊，会不会一点也没有所谓的消极的反应？
也就是说，我说约伯事情刚刚发生的时候，那他们做的是直接的一个信仰的告白，是吧？
因为刚刚发生，但是时间过了很久很久以后呢，他们要彼此通知到位的话。
你们会发现约伯的态度确实有产生一点变化，这是我第二点要跟大家讲的张力和你们的一种的持守。
你们要知道啊，你们稍微算一算，几个月时间已经过去了。
但是我们在读约伯记的时候，如果不经过一些恰当的分析，分析出时间线，那你们可能会以为约伯记的节奏很快，对不对？
一二三章，你你会觉得约伯发生一轮灾祸，说一轮话，发生一轮灾祸，说一轮话。
结果朋友来了，很快讲完三轮话，约伯恢复了。
你会觉得好像很快。
其实不快。
约伯在那种皮开肉裂的，浑身烂疮，躺在炉灰中被人欺负的状态，起码有个一年半载的，甚至更久。
耗在那边。
事情刚发生，他说我称颂耶和华，我也得福，我也受祸。
等到他朋友赶来，至少一年多过去以后，约伯说我快点死了吧。
我真的受不了了，我咒诅自己的生日，我干嘛要出生？
我要经历这一，那个经历这些。
但是呢，你们能不能体会到他的那种的东西？
因为信仰啊。
你的信仰告白是是会损耗，是会消耗的。
约伯记呢，它不是耶和华出场之前好像只是吓了约伯一跳而已，实际上是对约伯进行了长年累月的折磨和煎熬。
但其实呢，约伯是在这种状态中持续了好长的一段时间。
在后世后面几周，或者说后面好久以后啊，我跟你们讲约伯记的时候，你们会看到哈，其实不只是他三个朋友。
何城的小孩子都欺负他，向约伯吐口水，不可能不欺负他嘛。
他躺在炉灰中，以前是东方自大的，他后来会说，小孩子编着歌骂我，全城的孩子拿我当笑柄。
因为在古代的人眼里，你突然家破人亡，一定是一个什么？
上帝的，那个神的咒诅，你干坏事了。
所以大家都会把你当成恶人来对待，全城的人骂他、笑他、口水吐他。
一直在欺负他。
整个过程中，约伯一直在忍，一直在问。
我再说一遍啊，一直在忍，一直在问，忍什么？
我等候耶和华。
问什么？
你干嘛要对我这样？
我到底做错什么，以至于你这样对待我？
我想问一个答案，所以一直这样，但是一直没有答案。
在这种长期的消耗和张力之中，后来怎么着？
约伯开始，但他面见三个朋友，时间过去以后，他说了一句话，我咒诅我的生日，我巴不得我妈妈生我那个夜晚没有光亮。
为什么我妈妈要把我养大？
她后面说出这样的话，这这真的是受不了了。
所以我发现我说圣经啊，是一个有血有肉的人。
约伯啊，一定是在意志力和信仰上顶配的一个人了哈。
但即便是他，那种状态一年以后，他也会变得非常非常的消极。
我也想劝大家什么？
不要神格化人。
你要原谅自己或者别人在信仰上有些时候在张力之下的疲惫，能够没没没没明白，你会累的，你不会不会累。
你绝对不是铁打的，你会累的，谁都会累的。
当我们所信的东西与我们所经历的东西产生明显的冲突的时候，在这种的张力之中啊。
基督徒往往是最煎熬的。
但是呢，在实际的环境和具体的人都在明明否认我们所信的时候，其实我们依然要在那个环境之下，靠着神的应许啊，心里坚固。
这个就是亚伯拉罕的信心。
也就是说，持定应许，不持定环境，在张力之中懂得平衡，然后能够认定那个应许。
为什么？
可以说啊，任何基督徒其实或多或少都会经历这样的处境，但未必会像约伯这么惨。
但是任何的时候，我们都要站立得住，不要迟疑。
所以下面啊，我想我不要讲太多。
我给大家念一处我在我自己教会讲罗马书的时候讲过的一，讲过的一句话。
因为我们这一生，我跟你讲，一旦你找到真道。
一旦你任性真道，知道这应许，你一定有一个难题要去处理。
我不敢保证你会面，那个遇到所有难题，但是有一个难题你要去处理，就是你实际的经历，实际的环境和你所信的应许之间常常有张力和冲突。
这个东西一旦久了，不说你会不信吧，你一定会累，你会累到有的时候真的没办法站起来，像像约伯一样，巴不得我不要生下来就好了，干嘛这么久？
是这样的。
那我之前讲过一句话哈，我给大家念一下，是我在讲罗马书的时候讲过的一句话。
在我自己教会我讲过，我说啊啊，这是我摘录的莫尔教授的话。
我们所有人的情况也与亚伯拉罕一样，周遭的一切事啊，都在谢谢。
周遭的一切事啊，都在对抗神的应许。
他应许我们不朽。
我们却慢慢走向死亡。
他宣告我们为义，我们却被罪遮盖。
他见证自己对我们有恩慈，那我们在他外在的击打和磨练之中却饱受患难和和他审判的愤怒。
这就是嘉文的话，是莫尔教授他他摘录的约翰嘉文的话。
那我自己用在了我教会的罗马书讲章。
我解释一下哈，神对你说。
你是不朽的，我赋予你永生。
但是你一天一天在老，你眼前，你这辈子看到的事情是你的身体从衰老走向死亡。
这是你眼，你你眼睛目之所及的现实吧。
但你却是一个信奉永生的人。
这就是张力，这就是张力。
当你有有有某种身体的不舒适和巨大的不适，并要走入死亡的时候，你要面对的是死亡，但是你信的是身体复活，这个就是张力。
所以这个东西可大可小，你真的要去处理，你真的要去处理，你不是现在说的好听。
另外，他还说上帝宣告我们唯一，哎，每个人都是因信称义的人。
但是你客观看看自己，你依然被罪遮盖。
你有好多地方不义，至少我本人我自己承认吧，我有好多地方不义，我有许多道德的瑕疵，但你却宣告我是唯一的人。
你说我们是你的儿女，但我们现在没有任何的特权。
我们没有任何的这种的必然有的特权。
你说你带我们是恩赐的，但是我们生活常常出现患难。
那这样子的一个张力是我们必须。
你持定的应许是神说我这么待你，但你实际经历的是好像你没这么待我。
这样信与理性之间，你一定要做个选择。
为什么因信称义？
这个信它并不是那么简单的。
亚伯拉罕的信心，其实一用故事来描述就是什么？
在我得到应许的十几年以后，我已经100岁了还没儿子。
你却应，当时我出家乡乌尔的时候，你应许我，我有天星海沙帮的后裔。
结果我一百岁了，我九十岁了，我努力一下，我一百岁了，身体如虫已死，我我老婆绝经了，我一个儿子都没有。
所以他说你这个到底是上帝的话，还是我的经历？
他产生了冲突。
但圣经说亚伯拉罕欢欢喜喜仰望应许，这个就是我们所说的应许和张力。
所以约伯现在这这么些时间啊，也在面临这个情况。
我所认识的耶和华不致如此，我也一直敬畏他。
问题是他，我我我实际上遭受了貌似受咒诅的待待遇。
为什么为什么会这样？
所以他一直问一直问，这么多年的时间，应不没有，应该应该我我我想年份也不多，但是有一年多的时，一，那个一年多的时间一直在那个状态里。
结果他几乎是极尽崩溃，大家要理解哈，我说了这么多，就是要理解，而且我们也有可能需要面对这个东西。
所以我说圣经啊，有许多地方我们可能一场一场道会告诉你圣经是怎么说的。
你听完你可能回去会有一个困惑，但我想不至于是神学困惑。
因为很多解经问题和神学问题，你们完全相，你们相信我就好了。
我会完完整整仔细细跟你们把一句讲清楚。
但即便你们把神学真理认同完，带到自己的生活中，有个问题是教会无法帮你们处理掉的。
就是你们自己的家庭，甚至你们自己的教会啊，在应许和环境之间实际的一种张力和冲突。
当你生活一切的轨道都和上帝的话语完全背道而驰的时候，你要怎么去选择？
你说我要选择真道，可以，但是我会告诉你，你会累。
你在这个方面你你往这个路一直走下去，你会非常非常累。
就好像你你们周五查经，我听说你们查到一个最极端的一个经文是吧？
就是应许的以撒。
但是又杀掉以撒。
就你们今天，你们上周五查经不是查那个什么？
亚伯拉罕献以撒嘛？
我听说。
就是这样，这是个非常明确的，也是也，那也是极大的体现亚伯拉罕信心的一个反应啊。
因为对亚伯拉罕来说，这两件事摆在他面前是矛盾的。
因为天星海沙从以撒而出，是你耶和华说的，对不对？
你要我杀他，他他他还没结婚啊，那就没结婚不能养孙子吗？
那那到底是天星海杀呢？
还是我杀以撒呢？
那这样子对亚伯拉罕来说他只有一个选择，按常理来说，你要么不信，要么不服。
能明白吗？
什么叫做要么不要那个要么不那个要么不信？
要么不信的意思就是，那我杀就算了，我把孩子献成房妓了。
那我就是不相信天心海山，你给你给我另外一个了，因为这个允许断绝了，明白吗？
要么不服，不服啥意思？
我就不信。
你明明说好了，你又骗我，我就不相信。
但亚伯拉罕却怎么样？
却既献又说，孩子啊，神必预备他的羔羊。
又与他的仆人说，我与童子去山上敬拜，然后我们要回到你们这里来。
这个话你读创世纪不觉得，后来你从希伯来书里面发现，亚伯拉罕居然从这么窄的路里找到一个答案，他仿佛从死里得回他的儿子来。
这是不是圣经的话？
我不相信上帝会把以撒的应许落空。
但是我也不会在我的意愿上违背上帝。
那好，以撒献给你，但神必预备他的羔羊。
我的孩子会回来的。
所以他照常以这样信心，甚至相信死里复活，也不相信身体，也不相信上帝的话语会落空。
后来的事情你们都你们你们都知道了，真的要举刀的时候，上帝拦了他，是不是？
然后荆棘丛中藏了一只羔羊。
柴堆已经架起，是不能撤去的。
耶和华的话说出了，今天亚摩利山上要有一场燔祭，就一定要有一场燔祭，但不是你的儿子。
你得是另外一个东西，就是我给你预备一只羔羊。
当然这个羔羊指向了后来的谁啊？
哎，耶稣就是我们所信的。
我们都认为这是该死的罪人。
如果说真的现，如果说不幸而死，无论你生前是个多好的人，你要面对上帝公义的审判。
那你凭啥不死？
不是凭你的修为，你只有一个理由不死，是什么？
耶稣。
因为他替我们死，所以我们不要死。
这是我岔开一点话题讲的哈，就是亚伯拉罕的信心。
所以呢，你发现约伯依然是这样。
所以第二层我也不必多讲了，总而言之，在福音的张力之下，我得告，先先告诉你们，有的时候你的经历和你所听到的真理会有冲突。
你可以说我要，当然你最不好的做法就是，那我选择经历，我不要真理了，这是最不好的做法。
当你选择真理之后，你会累，就是这么简单。
那你要撑下去。
好，为此呢，我送大家最后一段经文。
啊，没有在 PPT 上，但是我念给你们听，是在我讲过的以赛亚书40章29~31节。
那一场我在我自己的教会里讲到，讲得非常糟糕，因为我那时候正值我爸刚去世。
你知道，我不想在讲台上讲我自己的事啊。
我父亲去世的时候，我经历了极大的陪护的痛苦，我也面对这个张力。
我也在一段时间之内长成了非常大的怨言，结果在那场讲道中，我好像自己在驳斥我自己，所以那堂讲到我恍惚了，我有点失神了。
所以说我就有点在想好，一边讲一边想了好多的事。
所以我现在我念给你们听。
在这个道路上很不容易，会累。
但是上帝这么说过，以赛亚书40章29~31节。
疲乏的他赐能力，软弱的他加力量。
就是少年人也要疲乏困倦，强壮的也必全然跌倒。
但那等候耶和华的，必重新得力。
他必如鹰展翅上腾，他们奔跑却不困倦，行走也不疲乏。
这个经文很熟悉哈。
你不要跟我讲强壮，我陈世平挺壮的。
强壮和少年人，你以你是你自身的资本来说，我不会累，你也会累。
啊，我可以跑5公里，你你你们可能只能跑，你们只能跑五，跑跑5公里，或者爬两爬两千级的台阶，我可以爬五，我我大不了可以爬五千级的山路。
但过了6000级我也会累，他是有极限的。
所以你们再强壮都会累，但是等候耶和华的一定会不断不断重新得到力量。
现在约伯这么多时间，就是在做一件什么事情啊？
等候耶和华，对，他要等一个答案。
等你来救我，等你给我一个解释，为什么我约伯一生敬畏你，到达了这样的一个地步？
我等你给我答案，在等待期间我不听任何人说。
我要等待上帝自己的答案。
然后约伯有没有重新得力啊？
回去翻一翻约伯记40章以后，后来得到了重新的力量。
所以等候耶和华的，必重新得力。
你会累，但是不要惧怕这种累。
你继续等，累的处理啊，就是继续在原地等，等到耶和华自己给你答案，你必定重新得利，好吗？
好，我们回到最后，我来总结一下啊。
今天的信息全部讲完了，就这三集。
那年后我再跟你们讲约伯记哈，因为下周应该是周六。
周六因为要讲到约，那个约伯想自杀的，我不想在过年跟你们讲，虽然我没这个忌讳，但是我还是觉得有点不对劲了啊。
所以说我就换个新约吧，好不好？
哎，真的是。
下周的经文太消极了，他动不动说想死，大家大过年的是吧？
我们下周换一下。
那这一周呢我们就来总结一下哈。
第一点我跟大家讲一讲一讲第一点啊，我我们稍微把信息，他们信息打包总结一下，分给各位。
第一点，要以在真道上同归于一的路径。
去寻求教会的合一。
这是我刚才跟大家讲的第一点啊。
我当然希望大家弟兄姊妹彼此之间哈，互相见面就非常好。
当然我们没没没人希望去吵架，怎么会有这么有有有有这样的想，有这样的想法呢？
没人希望大家有张力，我希望大家感情非常好，一生一世都处的跟家人一样。
当然我希望，但是有个路径是我一直坚持的。
我呼吁大家呢，在真道上同归于一，寻求这个路径。
就在这个路径上寻求教会的合一。
因为真理啊，会为原本不是一路的人带来纷争。
但是让真正的同路人同归一群，你得相信。
但是只要丢弃真理，我们的圆滑和我们的表面功夫，那确实是可以让各色的人勉强团结的。
当然可以了，是不是？
我今天我想跟你一辈子不吵架，你知道我教你个办法。
我我我自己现在对部分人就这么做的，就是他在我面前说今天晚上太阳会出来，我都会说你说的对。
就这样就可以了。
你只要这样子就可以了，那他绝对不会跟你吵架。
他以为一，他一定会会说陈社明是我的知己啊。
其其实我内心跟他有很远的距离。
我对某，我我对外面个别的一些人，他是，我是真的这样子的。
你说啥我都说你对，就可以了。
但是呢，我们真的想跟你寻求一个真道的一致，避不避不了的，我们会有些观点的张力，因为我们要在道上合一，寻求一致的看法。
但我如果不寻求一致的看法，用一些圆滑和世故，中国人最最擅长这个东西的，可以造成你好我好大家好，但其实互相对对方的看法是不一样的，咱们不要这样嘛，这样有什么意思呢？
是不是？
第一点。
第二点，得知真道啊并不艰难啊，最难的是持守起初的纯正，因为咱们得知不难，但是持守会累啊，持守会累。
所以呢，呃，当应许和环境产生张力的时候啊，持定应许和顺应环境这不同的选择，你会完全带来不同的后果。
那我劝大家持定应许，等候耶和华，然后呢？
重新得力。
对，按照，因为按照约伯记哈，我甚至不介意大家哈，那你要多注意听我的话哈，我不介意大家保持一点质疑和消极，因为约伯在前三轮对话中都是有一点质疑，有点消极的。
你坦坦荡荡地说，我就是觉得我这一点我不，我目前还保留，还不接受，我有点怀疑，我有点不理解。
就可以了。
那不理解，我如果不懂，我也不强制跟你解释，因为我不想用无知的言语使上帝的旨意暧昧不明。
我也不解释，咱大家保持这个不理解。
但是有一点要保持，继续等候耶和华，等候他使你得智慧有答案的那一天。
按照约伯记，这个过程非常的痛苦，真的是，我不是说的痛苦，非常难受。
但时间一长时间一长，连约伯都会产生巨大的消极。
但是忍耐到底的必然得救。
你如果扛不住了，我教大家哈，扛不住了大家念使徒信经的时候，不要只念我信上帝全能的父，创造天地的主。
你还要信一句话，其实你的信仰中还包括我信圣徒相通，明白吗？
我信圣徒相通，扛不住了，去跟你同姓一道的弟兄姊妹中间。
寻求团契、交通和扶助，这点很重要。
你要信哈，其他弟兄姊妹对你的信仰是有帮助的。
这个是你一定要信的，然后你要完整的这样去寻求帮助，直到一生一世见主面的日子，好不好？
好，求主祝福大家新年，我们一起来祷告。做梦